Die Frau, die Monopoly erfand
Elisabeth McGee Phillips ist nicht sehr bekannt, ihre Erfindung aber schon.
Das Brettspiel Monopoly.
Doch diese Idee wurde ihr gestohlen und das Spiel, das sie eigentlich im Sinn hatte, wurde vergessen.
Straßen kaufen, Mieten einnehmen, Hotels bauen und mit etwas Würfelglück gehört einem am Ende das ganze Geld.
Und die Mitspieler sind bankrott.
Millionen Menschen haben in ihrer Kindheit das Brettspiel Monopoly gespielt.
Bis vor kurzem wusste allerdings kaum jemand, wer die Idee zu dem Spieleklassiker hatte.
Und dass das Spiel eigentlich ganz anders konzipiert war.
Denn die Erfinderin wurde um ihre Idee betrogen.
Die US-amerikanische Autorin und Journalistin Mary Pilon hat die Geschichte in einem Buch aufgeschrieben.
Monopoly stammt von der US-Amerikanerin Elisabeth McGee Phillips und sie nannte es zuerst The Landlord's Game.
Phillips wurde 1866 geboren und lebte in der Zeit der Industrialisierung.
Täglich sah sie Ungleichheit, Armut und Elend.
Ihr Spiel sollte diese Zustände kritisieren.
Phillips entwickelte deshalb zwei Regelwerke für ihr Spiel.
Eins, in dem es darum ging, Monopole aufzubrechen, so Pilon, und eins, in dem es darum ging, zu zeigen, wie schädlich Monopole sind.
1903 meldete Phillips ein Patent auf ihr Spiel an.
Es war zunächst unter Studenten beliebt und bekam schließlich den Namen Monopoli.
Doch in den 1930er Jahren kopierte der Verkäufer Charles Darrow ihr Spiel,
übernahm aber nur das heute noch bekannte zweite Regelwerk.
Er gab das Spiel als sein eigenes aus, verkaufte die Rechte an den Parker Brothers Spieleverlag und wurde Millionär.
Über 275 Millionen Spiele hat Parker Brothers laut eigenen Angaben bis 2010 weltweit verkauft.
Der schnelle Reichtum, den Phillips eigentlich kritisieren wollte, bei ihrem eigenen Spiel wurde er Wirklichkeit.
Phillips selbst sah nichts von dem vielen Geld.
Als sie von Charles Darrow's Erfolg erfuhr, machte sie die Presse auf ihre Geschichte aufmerksam.
Daraufhin bot der Spieleverlag ihr an, zwei andere Spiele von ihr zu veröffentlichen, doch daraus wurde anscheinend nichts.
Laut Pilon erkennt Parker Brothers bis heute nicht an, dass Elizabeth's McGee Phillips die Erfinderin von Monopoli ist.
Auch Phillips selbst wurde nach ihrem Tod 1948 vergessen.
Ihren späten Ruhm verdankt sie Mary Pilon, die fünf Jahre lang für ihr Buch recherchiert hat.